# シナリオ説明
- 演習内容
  - "Hello World"をターミナル上に出力する簡単なシェルスクリプトを作成して実行する。

- 演習目標
  - Katacodaの使い方を理解する。
  - 簡単なシェルスクリプトを作成して実行できる。
  - 以下のコマンドの使い方を理解する。
    - bash
    - touch
    - echo
    - chmod

# 演習手順
1. シェルスクリプトのファイル(test.sh)を作成する

2. シェルスクリプトを実行し、"Hello World"をターミナルに出力する。

# 演習ヒント
<details><summary>講義資料参考ページ</summary><div>

- Hello Worldのコマンド出力
  - p11
- シェルスクリプトの実行方法
  - p27～p34
</div></details>
  
<details><summary>ファイル作成</summary><div>

- ファイルはエディタ上のワークスペース上で右クリックを選択で作成できます
</div></details>

<details><summary>シェルスクリプト実行</summary><div>

- シェルスクリプトの実行には以下のどちらかを使用します
  - `bash`を使用。
    - `bash シェルスクリプトファイル名`でファイルを実行
  - 直接シェルスクリプトを実行
    - シェルスクリプトを実行するための**権限**が必要になります
    - 権限の付与には`chmod`を使用します

  ``` sh
  # ファイルの権限変更
  $ chmod 755 test.sh
  ```
</div></details>



</div></details>

# 演習解答
<details><summary>解答例</summary><div>

## 解答例1. エディタでファイルを作成  
## シェルスクリプトのファイル作成(空ファイル)  

エディタのROOT上で右クリックをして"New file"をクリック。  
ファイル名に"test.sh"と入力してファイルを作成。  

## シェルスクリプトの内容書き込み  
作成したファイルにエディタから下記の内容を書き込む。  

```
#!/bin/bash
echo "Hello World"
```

## シェルスクリプトの実行(bashで実行する場合)  

以下コマンドでtest.shを実行。  

`$ bash test.sh`

以下の内容がターミナル上に表示されていることを確認。  

```
Hello World
```

## シェルスクリプトの実行(実行権限をつけて実行する場合)

シェルスクリプトに実行権限を付与。  

`$ chmod 755 test.sh`

test.shを実行。  
`$ ./test.sh`

以下の内容がターミナル上に表示されていることを確認。  

```
Hello World
```

# 演習解答例2. コマンドでファイルを作成  

## シェルスクリプトのファイル作成(touchコマンドを使用する場合)  

touchコマンドを使用して空ファイルを作成する。  

`touch test.sh`

作成したファイルを開く  
`test.sh`

作成した空ファイルにシェルスクリプトの内容を書き込む。  

`echo '#!/bin/bash' >> test.sh`  
`echo 'echo "Hello World"' >> test.sh`

開いているtest.shに以下内容が書き込まれたことを確認。  

```
Hello World
```

## シェルスクリプトのファイル作成(viコマンドを使用する場合)  

viコマンドを使用してファイルを作成する。  

`vi test.sh`

viの入力モードを使って以下を書き込む。  

```
#!/bin/bash
echo "Hello World"
```

## シェルスクリプトの実行(bashで実行する場合)  

test.shを実行。  

`bash test.sh`

以下の内容がターミナル上に表示されていることを確認。  

```
Hello World
```

## シェルスクリプトの実行(実行権限をつけて実行する場合)

シェルスクリプトに実行権限を付与。  

`chmod 755 test.sh`

test.shを実行。  
`./test.sh`

以下の内容がターミナル上に表示されていることを確認。  

```
Hello World
```

</div></details>